---
title: هنرپرداز
---

## 📖 اینجا کجاست

**هنرپرداز محل انتشار آثار مدل‌های زبانی در تقلید از هنرمندان بزرگ است.**

آثار تولیدی این پروژه به هیچ وجه در حد و اندازهٔ رمان یا فیلمنامهٔ کامل نیستند؛ تنها استعداد تبدیل به آن‌ها را دارند. متونی که در این وبگاه بارگذاری شده‌اند، مثل اولین بیت یک غزل یا اولین قاشق غذا، مُشتی نمونهٔ خرواند. آن‌ها کوچک‌ترین واحدهای قابل ارزیابی هستند که در نهایت تصویری بزرگ‌تر از توانایی مدل‌های مختلف در اختیار ما می‌گذارند.

## 🏭 روند انجام کار

دیدن این صفحه به این معناست که برای همکاری در ارزیابی متون با ما همراه شده‌اید. اول از همه از شما تشکر می‌کنیم و امیدواریم تجربهٔ خوبی در انجام این کار داشته باشید. دوم اینکه به احتمال زیاد با ارزیابی خروجی‌های لیست اولیه‌ای از هنرمندان موافقت کرده‌اید و الان می‌خواهید دست به کار شوید. 

فهرست کامل هنرمندان را درست در زیر همین متن پیدا خواهید کرد. فقط کافیست روی اسم هر هنرمند کلیک کنید تا آثار الهام‌گرفته از او را ببینید. در صفحهٔ هر هنرمند، حدود ۱۲-۱۳ اثر مختلف می‌بینید که با مدل‌های مختلف تولید شده‌اند. برای اینکه قضاوت شما تحت تأثیر قرار نگیرد، اسم مدل‌ها در انتهای متن به صورت مخفی آمده است. البته به استثنای مدل `Llama` (لاما) که متون تولیدی با آن با ایموجی 🦙 مشخص شده‌اند. علتش هم این است که این مدل به نسبت باقی مدل‌ها ضعیف‌تر است و خروجی‌های آن تعریف ندارند. برای همین هم آن‌ها را از قبل برای شما مشخص کردیم تا سر ارزیابی آن‌ها وقت‌تان گرفته نشود.

پس از خواندن متون، نوبت به ارزیابی آن‌ها می‌رسد. برای ارزیابی آثار یک [فرم گوگل](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf-9RsVwOC4KyPP_fORxL6QWvfoKb7tTmdV3nRj7AsSnUdrOw/viewform?usp=dialog) طراحی شده است که لینکش را از قبل برای شما فرستاده‌ایم. کافیست پس از خواندن هر متن (یا کل متون یک هنرمند؛ هر طور راحتید) وارد آن شوید و نظر خودتان را ثبت کنید. ارزیابی هر متن در دو بُعد اصلی صورت می‌گیرد: **ادبیت** و **قرابت**:

- شاخص ادبیت به معنی کیفیت ادبی متن است و زیبایی آن را مستقل از نزدیکی به سبک هنرمند نشان می‌دهد. فنونی مثل شخصیت‌پردازی، دیالوگ‌های تأثیرگذار، خلق گره داستانی، مقدمه و پایان‌بندی مناسب از جمله عوامل مؤثر بر شاخص ادبیت هستند.
- شاخص قرابت به معنی نزدیکی متن به سبک شخصی هنرمند است. مثلاً هنرمندی به داشتن جمله‌های کوتاه و کوبنده معروف است؛ یا دیگری تأکید زیادی روی پایان‌بندی‌های امیدوارکننده دارد. این‌جا مهم است که خروجی‌های مدل -مستقل از کیفیت ادبی- از منظر سوژه و فرم نگارشی، مشابه هنرمند باشند.

پس بعد از ورود به فرم گوگل، ابتدا نام هنرمند مدنظر خودتان را انتخاب کنید و سپس با این دو شاخص به آثار تولیدی ملهم از او از ⭐ تا ⭐⭐⭐⭐⭐ نمره دهید. اگر هم نکته‌ای دربارهٔ هر یک از آثار داشتید، می‌توانید در زیر نمره‌ها برای ما بنویسید.

## 📜 فهرست هنرمندان

برای دیدن خروجی‌های مختلف هر هنرمند، بر روی اسم او کلیک کنید.

- [[نادر ابراهیمی]]
- [[رضا امیرخانی]]
- [[جلال آل احمد]]
- [[مرتضی آوینی]]
- [[مجید مجیدی]]
- [[حسن فتحی]]
- [[سیروس مقدم]]
- [[ابراهیم حاتمی‌کیا]]
- [[مصطفی رحماندوست]]
- [[مهدی آذریزدی]]
- [[هوشنگ مرادی کرمانی]]

## 🧠 فهرست مدل‌ها

مدل‌های استفاده شده برای تقلید سبک هنرمندان به این شرح هستند:

- مدل Deepseek-R1
- مدل ChatGPT-4o
- مدل Claude 3.5 Sonnet
- مدل Llama 3.3:70B